---
ID: v6C3t
総称: 大歳神社
名称: 南大年神社
名称読み: ミナミオオトシジンジャ
別名: 大年様
都道府県: 兵庫県
区域: 神戸市
緯度: 34.742882
経度: 134.993011
郵便番号: 6512312
住所: 兵庫県神戸市西区神出町南20
祭神:
  - ID: 85v
    名称: 大年神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 9-13
    開催月: 09
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 当社の創建と神社の維持管理

- 当社の創建は延宝4年(1676)4月と伝えられ、集落の繁栄と五穀の豊穣を守護するが如く、南下地区の田畑の中央に鎮座している。

## 神社の維持管理

- 現在の本殿は流造りで、氏子が大年講を組織して神社の維持管理を行なっている。
- 大年譜の当番が9月13日の例祭の準備一切を行なう。

## 地元の行事と文化

- 当地区には観音堂があり、観音講の数珠くりが行なわれていたが今は跡絶えている。
- 南上地区には西照寺があり、大正から昭和の終戦まで盆踊りが盛んであった。
- 盆踊りは深夜まで続き、地元の者達が大声良友会やいろは組などを組織して繰り広げられた。
- 東の大日堂・押郡谷町の住吉神社・田井の地蔵堂の盆踊りにも出演していたが、今は子供中心の盆踊りが行なわれている。

## 祭礼とコミュニケーション

- 例祭日には自治会・子供会・農会更に水利という各種団体の役員が参列し、五穀豊穣と集落の安全を祈願した後、直会も盛大に行なわれる。
- この祭礼が集落のコミュニケーションの場となっている。

## 神賑行事

- 子供相撲の奉納がある。子供は男女を問わず参加でき、また勝負に関係なく金品が配られるためか多くの豆力士が集まり賑わっている。

## その他

### アクセス

【電車・バス】市営地下鉄「西神中央駅」より市バス神姫バスにて「神出土地改良区前バス停」下車北北東へ徒歩2分

### 電話番号

| 番号         | 説明     |
| ------------ | -------- |
| 078-965-2266 | 神出神社 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6301241.html | 神社庁 |
